Aan het eind van de training ontvang je een email met instructies voor het doen van het examen!

### Secure Programming Foundation
Hoofdoel programma: Bewustwording van veilig programmeren

Security: The state of being free from danger or threat

Authentication: Wie je bent
Autorisatie: Wat je mag

DDOS: Distributed Denial Of Service

Model for threads (potential attack): STRIDE
- Spoofing: Doet alsof je iets of iemand anders bent (ik ben donald trump)
- Tempering: Ongeoorloofd code/files wijzigen of verwijderen zonder authorization.
- Repudiation: Het kunnen ontkennen van iets een actie van de gebruiker.
- Information disclosure: Wanneer gevoelige gegevens per ongeluk worden vrijgegeven  
- Denial of service: Cyber aanval waardoor een server niet meer beschikbaar is.
- Elevation of privilege: Wanneer een gebruiker rechten verkrijgt die niet zou mogen. (Als het lukt om admin te worden ergens?)

Man In The Middle Proxy:

Cross-Site Request Forgery (CSRF): Gebruiker dwingen statuswijzigingen uit te voeren zoals overboekingen, wijzigen gegevens, etc. An authorized user performs a request (post for example) from a hacker.
CSRF Token: is a unique, secret, and unpredictable value that is generated by the server-side application and shared with the client. When attempting to perform a sensitive action, such as submitting a form, the client must include the correct CSRF token in the request. This makes it very difficult for an attacker to construct a valid request on behalf of the victim.

Cross-Site Scripting (XSS): Script injecteren! An attack in which an attacker injects malicious executable scripts into the code of a trusted application or website. Simpel gezegd; ergens code plaatsen waar data wordt verwacht.

Referer: The **`Referer`** HTTP request header contains the absolute or partial address from which a resource has been requested. The `Referer` header allows a server to identify referring pages that people are visiting from or where requested resources are being used.

HTTP response:
- 200: Ok
- 300: Redirects
- 400: Client error
- 500: Server error

Browser security model:
SOP: Same Origin Policy 
CORS: Cross Origin Resource Sharing

Same-origin (zelfde server) request: 
- Wordt bepaald bij de eerste get request naar website
- Beschermd gebruik tegen cross origin. (mastercard aanval voorbeeld)
- Mag niet cross-origin (van een andere server) data ophalen
- POST mag altijd naar een andere origin!
- Cookies zijn ook anders?

Cross-origin:
- Is een header (zet bescherming uit)
- This enables server to specify other origins die data mogen ophalen van de website
- acces-control-allow-origin: *

HttpOnly: The cookie attribute can't be accessed by javascript 
Secure: Kan alleen over HTTPS verstuurd worden
```js
res.cookie(number, 123) {
	expires: new Date(Date.now() + 900000)
	HttpOnly: true, // kan niet met javascript client side worden uitgelezen
	secure: true // alleen over https
}
```
Password salting: Technique to make offline cracking more difficult.

Salting: helps defend against attacks that use precomputed tables (rainbow tables), by vastly growing the size of table needed for a successful attack. It also helps protect passwords that occur multiple times in a database, as a new salt is used for each password instance.

Session-based authentication:
- Stored on server
- Cookie met een sessionid.
- Session id used to authenticate (should kept secret)
- Session id send with every request(get, post, cookie)
- Cookie is the most secure 
- Generates a new session id after logging in (always a new one)
- Deletes session data when session terminates
- Keep session id private
- Make session id unpredictable

Token-based authentication:
- Stored in browser

Onderstaand moet je niet vrijgeven aan de gebruiker in de header:
X-Powered-By: Express

SQL Injection:
- Solution 1: Parameterized Queries: Technique to separate the SQL query from the user input values
	- Object Relation Mappers(ORM): Invented for convenience (maar kijk uit)
	- Stored procedures (maar kijk uit)
- Solution 2: Input validation (accept or reject certain input | allow- blok list)
- Solution 3: Escaping (deze is de beste?)
	- metacharacters are preceded by a another character: called the escape character


regular expressions == Regex:
- for client side validation

